## Массивы. Функции. Сортировки.

1. Дан массив целых чисел, в котором все числа кроме одного встречаются
   четное количество раз, одно число встречается нечетное количество раз.
   Найти это число.
2. Из последовательности целых чисел выбрать три числа, произведение
   которых максимально.
3. Найти сумму и произведение двух многочленов, заданных массивами
   своих коэффициентов.
4. Реализовать функцию для обработки массива целых чисел. Функция
   находит минимальный элемент массива и сортирует все элементы левее его
   по убыванию, а правее его – по возрастанию. Функция возвращает индекс
   минимального элемента.
5. Добавить к некоторой последовательности A=(ai), i=1..n, n<=100,
   наименьшее число элементов, чтобы получить арифметическую прогрессию (
   напр 22 1 36 -> 1 8 15 22 29 36)
6. Написать функцию, которая находит минимальный элемент массива и
   возвращает его. С использованием этой функции реализовать сортировку
   выбором. Использовать динамический массив.
7. Написать функцию, которая производит двоичный поиск места
   размещения нового элемента в упорядоченном массиве и возвращает место
   включения нового элемента. С помощью данной функции реализовать
   сортировку вставками.
8. Написать программу, которая содержит функцию, принимающую в
   качестве аргумента, два массива (А и В) и размеры массивов. Функция
   проверяет, является ли массив В подмножеством (подстрокой) массива А и
   возвращает указатель на начало найденного фрагмента, если элемента нет,
   возвращает 0.
